---
ID: WHeGG
総称: null
名称: 宮浦宮
名称読み: ミヤウラグウ
別名: 宮浦大明神（ミヤウラダイミョウジン）
都道府県: 鹿児島県
区域: 霧島市
緯度: 31.670956
経度: 130.819489
郵便番号: 8994501
住所: 鹿児島県霧島市福山町福山2437
祭神:
  - ID: se6
    名称: 神武天皇
  - ID: A6J
    名称: 天神七代
  - ID: FOh
    名称: 天神七代
  - ID: Jss
    名称: 天神七代
  - ID: L2t
    名称: 天神七代
  - ID: Sjr
    名称: 天神七代
  - ID: bfh
    名称: 天神七代
  - ID: 1d0
    名称: 天神七代
  - ID: hgs
    名称: 天神七代
  - ID: mfF
    名称: 天神七代
  - ID: msK
    名称: 天神七代
  - ID: n6d
    名称: 天神七代
  - ID: naS
    名称: 天神七代
  - ID: cQf
    名称: 天神七代
  - ID: ipx
    名称: 地神五代
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 4-3
    開催月: 4
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 歴史と由緒

- 十一月二十三日～銀杏祭り、境内の夫婦銀杏は神武天皇が旅立たれた際、お手植えになったものに後世植え継いだとされる

## 社格と指定

- 昭和三十九年六月五日県の天然記念物に指定された

## 由緒書き

醍醐天皇の御代、延長五年撰集の延喜式神名帳に所載の由緒ある古社である

## 神階と勅許

- 桃園天皇の御代、宝暦二年十二月十八日従二位神祇権大副卜部兼雄卿の昇階の事が天聴に達し、正一位の神階を授けられ、さらに勅許により御幣十三体を内陣に納め、「正一位宮浦大明神」の勅額を正面鳥居に掲げるところから、宮浦大明神と称される

## 神道

- 宗源勅旨の内容は、当社の御祭神の嫌いな事として、氏子が麻苧を作ること、正月二十五日以前に機杼織ること、同日以前に灸をすることの三つがあって厳しいので、神位の昇叙により神慮の寛恕を得る事が記されている

## 関連地名

- 「御駐蹕伝説地宮浦」と記した石碑や「腰掛石」と呼ばれる座椅子型の石があり、北方三キロ程の海岸に突出した若皇子鼻という地名は、かつてこの地を巡幸した神武天皇の若い時の御名・若御毛沼によるとの古伝がある

## その他

### 参考URL

| URL                                                                                         | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kagojinjacho.or.jp/shrine-search/area-airaisa/%e9%9c%a7%e5%b3%b6%e5%b8%82/1247/ | 神社庁 |
